Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
đạo hữu hôm nay chúng ta đã bắt đầu tu
sang chu kỳ thứ
13 của chương trình tu tập theo 3 tháng
an cư kết hạ của Chư
tăng vì trong cái thời gian tu tập này
chúng ta có phát sinh nhiều chương trình
cho nên cái thời gian tu tập của chúng
ta sẽ được kéo dài ra chu kỳ này là chu
kỳ thứ 13 chúng ta còn ba chu kỳ nữa Tức
là chương trình tu tập của chúng ta có
16 chu
kỳ hôm nay chúng ta tu tập theo ý trong
kinh Bát Đại Nhân Giác là năm dục là tai
họa để cho chúng ta ôn lại nghĩ lại tư
duy lại về năm dục Xem thật nó có là tai
họa hay không để cho chúng ta bớt đi
những cái tham dục ý của bài kinh chúng
ta được tu tập qua một bài kinh Đó là
bài kinh con vượn và chiếc bẫy nội dung
của bài kinh con vượn và chiếc bẫy là
Đức Phật dạy các vị tỳ
kheo như sau này các tỳ kheo tại núi
Chúa Tuyết Sơn có khoảnh đất bằng phẳng
khả ái có các loài vn và loài người qua
lại tại đây những người thợ săn đặt các
bẫy nhựa trên đường để bắt những con
vượn ở đây này Các tỳ kheo những con
vượn nào tánh không ngu si không tham ăn
thấy bẫy nhựa liền tránh ra còn con vượn
nào ngu si tham ăn thấy bẫy nhựa ấy thò
tay nắm lấy và bị dính vào đấy
ta gỡ bàn tay
ra nó thò tay khác vào liền bị dính thì
ở đây Đức phật có dạy rằng là ở trong
cái vùng núi này thì nơi mà những con
người và cái loài vượn này sống cùng với
nhau trong một cái dãy núi này và con
người thì hay bẫy những con vượn và
người ta đã dùng những cái bẫy bằng nhựa
đặt trên những cái đường và nếu như
những cái con vượn nào mà nó không ngu
si nó không tha Man thì nó sẽ không bị
dính vào cái bẫy đó Thế còn những cái
con vượn nào mà nó không quán sát hoặc
nó vì tham ăn quá mà đôi khi nhìn thấy
những cái con vượn khác bị dính bẫy rồi
nhưng mà mình tham ăn quá Mình vẫn cứ
thò tay vào cái bẫy đấy để lấy thức ăn
thì khi thò tay thứ nhất vào thì bị dính
vào bẫy Thế thì nó mới nghĩ thế này nó
mới nghĩ là ta sẽ thò tay này vào để gỡ
cái tay kia ra thế nó liền thò cái tay
này vào thì nó lại dính luôn cả cái tay
này thế và nó lại nghĩ tiếp là ta sẽ thò
chân vào để gỡ hai tay ra thế và nó thò
cái chân vào thì nó lại dính luôn cả cái
chân đấy vào thế là thành là hai tay và
một chân đã dính thế rồi nó lại nghĩ là
ta sẽ lấy cái chân này để đạp ra để cứu
được hai cái tay và một cái chân ra thế
và nó bị dính luôn cả cái chân còn lại
vào thế là hai tay hai chân cùng bị dính
và cuối cùng thì nó nghĩ là ta sẽ dùng
mồm để gỡ hai tay hai chân ra dùng mồm
thì nó lại bị bẫy luôn cả vào đấy bị
dính luôn cả vào đấy thế là nó bị bắt
trọn vẹn thế và những người kia thì đưa
con vượn về để mà nướng nó lên trên đúng
củi và Đức Phật dạy cũng vậy này Các tỳ
kheo Nếu đi đến chỗ không phải hành xứ
của
mình chỗ cảnh giới của người khác là sắc
Thanh Hương vị và xúc Khả lạc Khả ý hấp
dẫn ác ma sẽ lắm lấy cơ hội sẽ bắt lấy
đối tựng h Kính thưa các quý đạo hữu ở
chỗ này nói năm dục là tai họa tức là
tai họa là do mình không đến chỗ hành xứ
của mình thì nó mới là tai họa cũng
giống như là con vượn này này nếu như mà
nó lại kiếm ăn đúng ở chỗ của nó thì nó
không bị làm sao
cả vì nó kiếm ăn ở trong cái bẫy là cái
chỗ không phải của nó Cho nên nó mới
bị mắc bẫy ở đây chúng ta cùng phân tích
là con vượn nào nó không ngu si không
tham thì nó không bị Thế thì đối với
lại tài sắc danh thực thù thì chúng ta
thử xem Xem nó có phải là cái bẫy đối
với mình không
thì chúng ta là những người cư sĩ ở
ngoài đời chúng ta thấy rằng ấ tiền có
phải là cái cặm bẫy của mình
không tiền nó là cặm bẫy Tuy rằng tiền
thì dùng để sống thế Nhưng mà nếu mà
tham quá thì nó sẽ trở thành Cạm Bẫy đấy
Nhiều người nói là là tôi đi làm tôi để
kiếm tiền thế nhưng nếu tham mô thì có
là Cạm Bẫy không Nó nguy hiểm không
đấy tham mô nó sẽ là nguy hiểm rồi Tham
để trộm cắp của người nó có là nguy hiểm
không Nó là nguy hiểm nhưng nếu như
người ta không ngu si tức là người ta
nghĩ rằng là trong bất cứ một việc gì
bảo nếu như mình tham cái chỗ này mà bị
phát hiện ra thì cái mức của nó bị đến
mức độ như thế nào đấy là không ngu si
phải không Tức là có phân tích Đằng
Hoàng thấy nó nguy hiểm thôi thoá không
tham nữa phải không Đây là cái bẫy mình
sẽ bị sát vào đấy thế và sắc sắc tức là
cái thân của ta đây này các quý đạo hữu
ạ Cái thân của
mình nếu như mà mình tham nó quá ham sắc
của mình
quá ham quá thì mình cũng cũng khổ mà
mình ham sắc người quá thì mình cũng khổ
hoặc là có những người là
vì lo bồi bổ cho mình vì muốn cái thân
mạng của mình cho nên sát hại chúng sinh
quá nhiều vô số vô lượng vô biên để mà
nuôi cái thân của mình thì nó sẽ là tai
hoại cho mình trong nhân quả thế và cái
danh của mình nữa cái danh của mình
thì nếu như mình tham danh quá thì mình
sẽ lập tức mình ác hại người ác hại
người tham tiền cũng ác hại người tham
sắc cũng ác hại người tham danh cũng ác
hại người Vì ác hại người cho nên chúng
ta sẽ bị ác hại Chúng ta sẽ bị quả báo
rồi thực nữa tham ăn quá cũng không tư
duy suy nghĩ gì có thể sinh bệnh tật
phải không tham ăn đám vị thì nó cũng
sinh bệnh tật cho mình rồi nữa rồi đôi
khi cũng vì miếng ăn mà tranh cướp mà
đánh nhau đấy thế rồi giấc ngủ cũng
vậy chúng có khi là vì
ham ngủ nghỉ mà chúng ta đánh mất mất sự
nghiệp chúng ta ham ngủ nghỉ mà sân hận
nổi nên đấy cho nên ở đây Đức Phật đã
dạy là do
tham do tham cho nên chính cái tham tham
trong năm cái năm cái dục này nó làm cho
chúng ta phải đau khổ và cái đau khổ đó
thì chính là tai họa không những tai họa
đời này mà tai họa nhiều đời nhiều đời
về sau nữa
và Đức Phật cũng
dạy nếu như mà chúng ta đi đến chỗ hành
xứ của người hành xứ của người ở đây
được gọi là gì Tức là nếu người đệ tử
Phật mà chúng ta không giữ gìn được giới
của mình Chúng ta vượt qua kh khỏi cái
cảnh giới của mình cái cảnh giới của
mình mà chúng ta đang chọn ấy là cái
cảnh giới sống đúng năm giới tám giới
hoặc những người xuất gia thì sống đúng
trong 250 giới hoặc 348 giới Nếu mình đi
vượt qua khỏi những cái giới luật giới
điều mà mình đã được học
thì mình sẽ bị dính vào cái cạm bẫy của
Lâm dục và vì dính Và Cạm Bẫy của Lâm
dục cho nên là mình sẽ gặp tai họa tai
họa đó là khổ ngay ở thế gian này và khổ
Trong luân hồi
Kính thưa quý đạo hữu tâm chiếu Hàn quán
phân tích thêm để cho chúng ta thấy sự
tương sinh giữa sắc Thanh Hương Vị súc
và à ngũ dục tài sắc danh thực
Thùy sắc là nói đến xắc mình sắc người
là cái xắc thân này này là là thân xác
của mình thân xác của người nó cũng là
sắc đẹp của mình sắc đẹp của người nó
gọi là sắc Thanh là là những cái tiếng n
tiếng động được phát ra cũng như là
tiếng nói được phát ra gọi là âm thanh
đấy các quý Đạ hi đấy là âm thanh Hương
Tức là cái cái cái cái cái cái mùi hương
vị Tức là nói đến lưỡi này vị ngọt đáng
cay chua chát xúc là cái sự xúc trạ các
quý đ hiểu là cái sự xúc trạm Thế nếu
như chúng ta ham sắc mình ham sắc của
mình thì vì ham sắc của mình cho nên
chúng ta có thể là ham tiền bởi vì người
ta muốn trang hoàng cho cái sắc của mình
cho nó đẹp lên mà cho nên tham tiền dễ
dễ Khởi nên đấy thế vì ham sắc của mình
cho nên mình sẽ ham sắc của người đấy vì
ham sắc của mình cho nên là ví dụ cái
sắc của thân của tôi như thế này Cho nên
tôi cũng ham cái danh ở trong cái sắc
của mình nữa ví dụ tôi đẹp hơn anh xấu
hơn có phải là cái danh không vì thế mà
Khởi lên sự đau khổ đấu tranh ác hại
cũng từ cái cái sắc của mình mà mình
tham ăn tham uống để cho nó nó đẹp đẽ
đúng không mình rồi thì mình lại đấy gọi
là thực đấy thế rồi vì cái sắc của mình
mà tham Thùy tức là ngủ nghỉ nó cũng
khởi nên đấy là nó tương quan thế rồi do
cái âm thanh của mình người ta nói đến
tiền tiền tài thì mình nghe như thế cho
nên lòng tham của mình Khởi lên tham
tiền mới Khởi lên phải không Nếu như
mình không nghe đâu có tham được đâu nó
khởi lên đâu có nghe thấy người ta nói
là là là kiếm tiền bằng cách nào hay cái
gì Cái gì đâu phải không cho nên cũng do
tử âm thanh nó mà tham dục nó khởi lên
cũng từ âm thanh đấy Mình nghe thấy
tiếng khen chê về cái Dung sắc của mình
phải không Thế cho nên là mình sân hận
mới nổi lên cũng từ cái âm thanh đấy
mình mới mới nghe thấy tiếng đồn về cái
sắc của người phải không à người này do
người ta làm thế này Cho nên là người ta
đẹp phải không Cũng từ cái âm thanh cho
nên mình mới làm theo làm theo Đôi khi
người ta bôi vào thì người ta bôi những
cái loại này vào thì người ta đẹp mình
bôi vào thì nó lở loét ra phải không Rồi
nó nhiều cho nên chúng ta tư duy thật là
sâu thế rồi cũng như vậy từ cái âm thanh
này thì mình nghe thấy người ta được
khen Tức là cái danh đấy người ta được
khen thế rồi mình sân hận nổi lên đấy là
cái Thanh đi mới với lại cái danh của
lăm dục thế cái Thanh đi mới cái thực
thì mình có nghe thấy người ta khen ngon
khen thế này Khen thế kia lắm thì mình
mới tham nổi lên phải không đó thế rồi
mình có nghe thấy người ta nói về cái
ngủ ở trên cái này tốt lắm thế này thế
này thế kia thì mình tham mới nổi lên
đó thế rồi từ cái cái Trần Cảnh là Hương
đấy cái Hương chúng ta có phải là chúng
ta cũng vì thích cái hương hương thơm Ví
dụ như của hoa này hoa kia của nước hoa
này nước hoa kia phải không rất là nhiều
thế bắt đầu chúng ta mới phải nghĩ đến
để tìm bằng tiền để sử dụng mua nó bằng
được phải không Thế cho nên là từ cái
cái cái cảnh trần của nó là Hương chúng
ta cũng khởi cái dục lên thế rồi từ cái
Khởi Trần từ vị cho nên chúng ta tham vị
thì chúng ta phải đi tìm tiền để mà th
thỏa mãn nó ví dụ đi Hôm nay người ta
nói là ăn ở nhà hàng này ngon lắm Ăn cái
này ngon lắm Ăn cái kia ngon lắm Thế thì
chúng ta muốn ăn ngon như thế thì chúng
ta phải nao tâm khổ tứ phải không đôi
khi là ăn đã đủ rồi ăn đã đủ nuôi thân
rồi nhưng vì tham vị phải không vì tham
vị cho nên chúng ta mới Khởi nên cái ác
hại thế và cũng như vậy tham xúc chạm
tham xúc trạm giữa thân người này với
thân người kia ví dụ vợ mình thì xấu xí
chẳng hạn phải không Thế nhưng mà nhìn
thấy cái cô kia đẹp đã tưởng tượng ra là
được ngủ với cô ấy thế này thế kia thế
có phải là tham xúc chạm không tham xúc
chạm mà vi phạm vào những cái điều đạo
đức căn bản có khi có những người về còn
giết vợ đấy chứ phải không giết vợ hại
con để có điều kiện mà đi với người khác
đấy là tham xúc chạm cho nên năm cái
cảnh trần cảnh trần đó là sắc Thanh
Hương Vị súc thì năm cái dục của chúng
ta bị khởi nên bị nừng nẫy lên gọi là
tham dục tham dục là do chúng ta bị năm
cái cảnh trần này nôi kéo đó là sắc
Thanh Hương Vị súc các Thy đạo hữu ạ nhé
thế và chúng ta từ bài kinh này chúng ta
sẽ đưa ra các đề mục quán của ngày thứ
nhất ngày thứ hai để chúng ta nhận diện
ra cái cạm bẫy và cái tai
họa
của năm cái cảnh trần sắc Thanh Hương Vị
xúc này khiến cho chúng
ta rơi
vào tham năm thứ tài sắc danh thực Thùy
là lm dục và tham dục khởi lên thì tai
họa ập đến đó Cái bài kinh Hôm nay thì
rất là ngắn và chúng ta trong buổi ngồi
thiền thì chúng ta phải
tư duy để chúng ta thấy rằng quả thật
lăm dục nó là tai họa các quý đạo hữu ạ
trên trong cái video này thì tâm chếu
hoàn quán lấy cái tiêu đề là nhận biết
cặm bẫy và tai họa nếu như chúng ta
không nhận biết được Cảm Bẫy thì chúng
ta sẽ xa và cảm bẫy Nếu chúng ta không
nhận biết được nó sẽ đưa đến tai họa cho
chúng ta thì chúng ta sẽ làm những việc
mà khiến cho chúng ta gặp phải tai họa
đấy chúng ta biết có cạm bẫy Chúng ta
tránh xa ra thì chúng ta không bị tai
họa chúng ta không nhận biết được Cạm
Bẫy thì chúng ta xa vào cảm bẫy đó và
đương nhiên là đã vào bẫy thì chúng ta
sẽ gặp những tai họa rất là đau
khổ th video này Ngày thứ nhất Chúng ta
sẽ nhận biết về cảm bẫy ý thứ nhất tư
duy về cặm bẫy của tài
tiền
tài đối với mình từ trước tới
nay mình đã dùng tiền tài để bẫy người
và bị xa vào cái bẫy của tiền tài này
thế nào ý thứ hai mình tư duy về cặm
bẫy của sự tham sắc tham cái sắc thân
này của mình từ trước đến nay và mình đã
dùng cái xắc thân của mình để mà bẫy
người khác từ trước đến nay chúng ta tư
duy lại xem chúng ta đã bị B Bởi chính
cái sắc của chúng ta Vì chúng ta vô minh
chúng ta không biết chúng ta tham cái
xác thân của mình mà chúng ta đã khổ với
nó thế
nào sáng coi như chải chuốt ngắm vốt ưu
phiền đau khổ như thế
nà khi mà nó bị biến hoại
thế rồi Mình đã dùng cái sắc thân của
mình nhan sắc thân xác để mà bẫy người
như thế
nào khiến cho người ta bị xa bẫy mình
thế nào gọi ở chỗ Cái này gọi là xa bẫy
Tức là mình cũng bị người khác bẫy mình
bẫy mình rồi Tức là mình trang hoàng cho
nó đẹp lên này thế xong rồi mình nghĩ là
mình để phải để cho người khác phải lòng
mình này Thế thì tưởng người khác phải
lòng mình thì mình được hạnh phúc lắm
hóa ra
là người khác phải lòng mình rồi Về mình
cũng đến khốn khổ vì người khác Đấy là
do tự mình bẫy mình thế rồi người khác
mình ham cái Dung sắc thân xác của người
khác người ta cũng chải chuốt người ta
cũng thế này thế kia để mà mình ham
thích họ rồi đến bây giờ vì ham thích
cho nên mình về mình khổ như vậy đấy gọi
là do ham cái sắc của mình mà tự bẫy
mình rồi ham cái sắc của người khác là
bị người khác bẫy đấy nhá đấy gọi là bẫy
bị xa bẫy dùng cái sắc này tự bẫy mình
và bị xa vào cái bẫy của người khác như
thế nào đấy thế
rồi tư duy về cặm bẫy của âm thanh đối
với mình từ trước tới nay là mình từng
dùng âm thanh lời nói dễ chịu dễ nghe để
mà Mê Hoặc người thế nào hoặc là mình đã
bị xa vào cái bẫy âm thanh dễ nghe lời
nói của người như thế nào và mình phải
chịu đau khổ Rồi nhiều những cái âm
thanh khác ví dụ như là chúng ta say mê
nhạc nhảy say mê chơi say mê nọ say mê
kia say mê những âm thanh
đấy từ cái âm thanh mà chúng ta phải khổ
thế nào nhá đấy gọi là chúng ta đã xa
vào cái cặm bẫy thế nào khi người ta lấy
nhau người ta nói chứ hồi xưa tôi mù tôi
lòa Tôi mới lấy ông đấy là cặm bẫy đấy
Tôi tưởng là lấy ông về thế này thế kia
Thế tôi mới lấy đấy gọi là bị xá bẫy
đấy thế đối với lại hương Tức là những
cái hương thơm thì ở chỗ này thì cũng là
một cái từ xắc thân thì nó cũng có nhưng
hương thơm thì chúng ta từ cái mùi hương
đấy cái hương thơm ấy chúng ta có thể là
dùng những cái hương thơm để đi mà quyến
rũ người rồi người quyến rũ mình hoặc
mình bị x bẫy vào cái Hương nó thế nào
Thí dụ như cái hương thơm bay ra là mình
không chịu nổi cho nên cái cơn thèm ăn
Nó nó nó đi lên đấy nhá thách sắc thanh
hương vị cũng thế Mình đắm ăn đắm vị tư
duy về cặm bệ của Hương của
vị đối với mình từ trước tới nay và mình
đã từng bẫy người dùng hương dùng vị để
bẫy người như thế nào và mình bị người
bẫy mình về Hương về vị như thế nào Đôi
khi có những cái người người ta quý mến
nhau do là người này nấu ăn ngon quá
trên nhớ nhau mãi rồi yêu nhau rồi lấy
nhau rồi cả đời khổ vì nhau Nó chỉ vì
một cái cái cái bẫy nhỏ nhỏ như thế thôi
các quý đạo hữu ạ đó Thế thì ngày chúng
thứ nhất là chúng ta nhận diện các loại
cậm bẫy trong
năm thứ đó là sắc Thanh Hương Vị xúc
khiến cho lăm dục khởi lên là tài sắc
danh thực Thùy và lăm dục khởi nên này
nó trở thành cái bẫy để làm là cho chúng
ta bị xa vào bẫy và chúng ta cũng
dùng năm Thứ năm nơi sắc Thanh Hương Vị
xúc để mà làm cho người khác Khởi cái
lòng tham về tài sắc danh thực Thủy mà
người ta xa vào bẫy mình xa vào bẫy của
người và người xa vào bẫy của mình nhá
thì đó là ngày Thứ nhất là chúng ta nhận
diện ra cái các cặm bẫy
này ngày thứ hai là chúng ta sẽ nhận
diện ra
tai
họa ý thứ nhất hiện tại bị Khổ
gì do
dùng
tài tiền tài và cái thân xác
này bẫy người và bị xa vào bẫy của Tài
của sắc Thế chúng ta xem là chúng ta bị
xa vào cái Những cái bẫy đấy và hiện tại
chúng ta đang khổ cái gì thì cái khổ này
Chính là tai họa tai họa do cái lúc
chúng ta tham thế kia chúng ta nh nhất
là những người có vợ có chồng có người
yêu là dễ nhận dễ nhận nhất dùng cái xắc
này để bẫy người hóa ra là bây giờ đang
đau khổ bị người bẫy về cái xắc bây giờ
hóa ra đang đau
khổ có
cái mấy bạn này mấy trường hợp rồi tâm
chiếu Hàn quán mới khuyên bạn là đi xuất
gia bạn Lừng khừng thế xong rồi
cứ đắn đo giữa yêu
và không yêu thế đến cuối cùng thì các
bạn ấy bảo là Cô ơi cô nhưng mà Thôi
cháu nghĩ thế này
cháu lấy vợ rồi cháu làm cư sĩ tại gia
nó tốt cháu sống tốt sống này sống kia
tốt thế đến lúc lấy vợ
về vợ thì chưa có sao nhưng mà gon thì
nuôi rất là khổ Xong bây giờ là chằng
chói vào thì bảo biết thế Biết thế nhưng
mà Bẫy Rồi TH có Bạn sinh được đứa con
thứ nhất r cô thôi cháu không thể nào
sinh được cháu khổ quá cho thấy cùng cực
rồi Thế xong năm sau th Côi lại chót
chửa đứa thứ hai rồi Giờ làm sao đấy nhá
Rồi tiếp theo hiện tại bị Khổ gì do dùng
âm thanh để mà bẫy người V quyến rũ lời
này lời kia rồi bị Khổ gì khi bị xa vào
cái
bẫy do những lời nói rồi âm thanh cũng
vậy đối với Hương và vị là hiện tại bị
Khổ gì do dùng hương
vị bẫy người bẫy người như hóa dại là
bẫy mình ấy khổ thế rồi mình bị Khổ gì
do bị xa vào bẫy của Hương và vị của
người nha đề mục tiếp theo là chúng ta
tư duy thấy cái Cạm
Bẫy nguy hiểm như vậy và cái tai họa khi
chúng ta bị rơi vào cặm bẫy như vậy thì
chúng ta không bẫy người nữa và tỉnh
giác hơn trước cảm bẫy của lăm dục ý
tiếp theo là vì không biết lăm dục là
tai họa
nên ta say đắm trong lăm dục khiến bị
khổ quả luân hồi chúng ta phải tư duy về
cái khổ quả luân hồi do chúng ta tham
đắm và lăm dục này và phát nguyện tinh
tấn tu học để giảm trừ tham dục thì đó
là những cái đề mục quán của chúng ta
trong ngày thứ
hai kính thưa các quý đạo
hữu chúng ta cùng nhau tu tập trong cái
a chu kỳ này để chúng ta nhận diện
ra những cái cặm bẫy của lăm dục mà
chúng ta đã mắc phải và chúng ta cũng vì
vô Minh tham dục cho nên là đi bẫy người
dùng năm thứ sắc Thanh Hương Vị súc để
đi bẫy người khiến cho lăm dục của họ
Khởi nên là tài sắc danh thực Thùy và
chính chúng ta lại bị khổ đau bị tai họa
bởi
chính cái bẫy của mình và bẫy của
người từ cái sự tu tập này chúng ta có
thể nhận diện được và chúng ta có thể tự
mình trong cuộc sống hiện tại của mình
mình giảm trừ đi những cái
tham sắc Thanh Hương Vị súc và giảm trừ
được cái tham dục để cho chúng ta bớt
đau khổ và tinh tấn được trên cái con
đường giải thoát của mình chúc các quý
đạo hữu tinh tấn và được nhiều lợi ích
qua hai buổi ngồi thiền Nam Mô Phật Bổn
Sư Thích Ca Mâu
[âm nhạc]
Ni
I I
K
[âm nhạc]
[Vỗ tay]